---
title: "打了三年 CTF 的一些感受"
published: 2025-05-11
description: "因为热爱，所以长久。而如今又能否坚持初心呢？"
image: "./untitled.jpg"
tags: ["Random Talk"]
category: "Life"
draft: false
---
# 起

偶然的一天，先后刷到了两篇文章：

> [网安竞赛年年有，今年你还在吗？ ——CTF 的旋转门，转走了多少“热爱安全”的人](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzIyNDg2MDQ4Ng==&mid=2247486922&idx=1&sn=000f9d59755af549305d90ac659a865f)

> [安全杂谈](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzA4NDI3Mjg3NA==&mid=2247483684&idx=1&sn=cce4e9f3638e65ea8e600baca37127a9)

看完后只想笑，然后感叹，然后继续笑，是什么笑呢，不知道。

现在是北京时间「2025年5月11日03:30:51」

我在重庆江北国际机场 T2 航站楼，四川航空值机柜台的充电插座旁。

别问，问就是重庆飞政策变了，不得不在机场过夜了。

不过，半夜写出来话应该会更带真情实感吧。毕竟所有话语并没有经过「算计」得到，而是直接输出了。

# 前

## 网安是什么，真的是我这种人能碰的？

不想聊太多关于自己的琐事，简单从 CTF 提起吧。

在 2022 年的时候，张雪峰老师似乎还没有大肆吹捧网安这个专业，但我就是哪壶不开提哪壶专往坑里跳，非要在爬着大电线杆子的同时去当黑客。

初学 CTF 的憨批找不到靶机对着 F12 用爬虫的经验抓 api 拿到题目地址，还以为进度条上面的 IP\:Port 是本题的容器有效期倒计时。带着开发经验一天一个板块速通 「SWPU 2021 新生赛」的所有题目，连着 VPS 调 phar 反序列化的 exp（问就是我电脑配置甚至不如 VPS）……遇到不懂的就问校队的大佬，甚至当时 Xenny 老师开直播答疑解惑。

总之，对于一个初学者来说，这一切都太美好了——纯粹的技术交流。

## 我好像喜欢上了 CTF

就是因为这样纯粹的技术交流，所以我想玩 CTF 了。

所以我不在意一个东西会带给我什么收益，对于所有的事情都是 just4fun 的态度，我认为 CTF 校队就是一个俱乐部，所以我打了招新赛，我加入了校队，因为我想要获得更多这样纯粹的技术交流。

# 中

## 有趣就能当饭吃？

不满足于 Web 方向，我先后学习过 Pwn、Reverse，然后顺手带了个 Misc，后面也摸了 Crypto、IoT 和 Mobile，因为我觉得它们有趣。

航旅纵横一遍又一遍强调我「全国可飞」的属性，CISCN、蓝帽杯、鹏程杯、西湖论剑……爆了不少米，自费打比赛，每次出发前奢望有奖金，就为了报销差旅，然而又是分钱没捞到只带了个奖状回来，或者偶尔人品大爆发队友大顿悟直接橄榄比赛爆金币。如此往复，乐此不疲。

人总是要吃饭的，再这样搞下去，我钱呢？

## 我钱呢？打比赛 == 赌博？

终于，从以前的「没资格打线下赛」初步实现了「线下赛我挑着打」。

一度想过这个问题，我为什么打比赛，我还是曾经那个 just4fun 的自己吗？我是为了完成学校的指标？为了更多的奖金？

拜托哥们，这是 CTF，不是你赚钱的地方，普通的 CTFer 不就是为了交流技术吗，真有那实力你打集贸 CTF，安安心心找个厂子上班不行吗。差不多得了，你应该庆幸现在 CTF 基本没有报名费。

# 关于现在

## 面试不问我不学，线下没钱我不去

你妈了个逼的你学 CTF 就这样学啊？

老师傅们把线下自费比赛似乎都当成了理所当然了事情了，亦或是满不在乎。但是新晋选手不这么想，我不太确定这是不是跨届的问题。

非要把 CTF 搞成带兴奋剂的奥运会？

## 办个比赛吧！

办比赛好好办，办得来办办不来滚。

一堆 AI 生成的题目，再来个 AI 想的名字，搭配 AI 画的封面，空手套白狼，拉拢一群人，再往群里塞课，赚麻了！

一个人没技术就是要瞎几把吹得天花乱坠，唬不住别人就专门唬小白，建立起自己在 CTF 圈内的威信，大家一起吹，CTF 群变成瞎几把乱吹互相颅内高潮群，知识是不学的，技术是不交流的，公众号文章是要发的，瓜条是要转的，人也是同样的。

## 难办？那都别办了！

线上冲分算你人脉广装猴子，线下一看结果是六耳猕猴变如来佛祖。

你以为你举报的选手，其实是你爹。

我们仍未知道那天所看见的 payload 的名字。

## 老登不带我，那我等死

那你去死吧，你这种填分母废物重开得了。

# 那么以后呢

CTF 环境是真的恶化了，但我们能再这逐渐恶化的环境中保留初心吗？

我不想写「你还记得吗」这样的句式了，能不能，我就问一句，能不能让 CTF 变成原来的样子？

是的，技术无罪，但我更喜欢死命研究技术的那个自己。